八茶之出
山南，以峽州上，峽州生遠安、宜都、夷陵三縣山谷。襄州、荆州次，襄州生南鄭縣山谷，荆州生江陵縣山谷。衡州下，生衡州、茶陵二縣山谷。金州、梁州又下。金州生西城、安康二縣山谷，梁州生襄城、金牛二縣山谷。淮南以光州上。生光山縣黄頭港者，與峽州同。義陽郡、舒州次，生義陽縣鍾山者，與襄州同。舒州生太湖縣潜山者，與荆州同。壽州下。盛唐縣生霍山者，與衡山同也。蘄州、黄州又下。蘄州生黄梅縣山谷，黄州生麻城縣山谷。並與荆州、梁州同也。浙西以湖州上，湖州生長城縣顧渚山谷，與峽州、光州同。生烏瞻山、天目山、白茅山、懸脚嶺，與襄州、荆南義陽郡同。生鳳亭山、伏翼闇、飛雲、曲水二寺、啄木嶺，與壽州、常州同。生安吉、武康二縣山谷，與金州、梁州同。常州。次，常州義興縣生君山、懸脚嶺北峰下，與荆州義陽郡同。生圈嶺、善權寺、石亭山，與舒州同。宣州、杭州、睦州、歙州。下，宣州生宣城縣雅山，與蘄州同。太平縣生上睦、臨睦，與黄州同。杭州臨安、於潜二縣生天目山，與舒州同。錢塘生天竺、靈隱二寺。睦州生桐廬縣山谷。歙州生婺源山谷，與衡州同。潤州、蘇州。又下，潤州江寧縣生傲山。蘇州長州縣生洞庭山，與金州、蘄州、梁州同。劍南以彭州上，生九隴縣馬鞍山至德寺棚口，與襄州同。綿州、蜀州。次，綿州龍安縣生松嶺關，與荆州同。其西昌、昌明、神泉縣西山者並佳，有過松嶺者，不堪採。蜀州青城縣生丈人山，與綿州同。青城縣有散茶、木茶。卭州、次，雅州、瀘州、下雅州百丈山、名山，瀘州、瀘川者，與金州同。眉州、漢州，又下眉州丹校縣生鐡山者，漢州綿